Я помню времена, когда не жил.
Нас ждал прогресс, ждал космоса простор.
Ученый молод был и полон сил,
Проблемы все решал его прибор.

Он атом расщепил, звезду зажег
На миг в военном небе Хиросимы.
Утих пожар, осел радиоактивный смог--
И вся планета оказалась в новом мире.

В мире без войн, ведь если суицид--
Твоя мечта и верх твоих амбиций,
То в магазин идешь веревки прикупить,
Чтоб президентом никогда не становиться.

Сгорела, невозможна стала старая война,
В камине холод и плутониевый пепел.
Въетнам, Афганистан— спокойно спит страна.
Нет, не война, войну бы ты заметил.

***

Ученый возмужал и вверх направил взор..
Росли его могучие ракеты.
Взлетали выше леса, выше гор,
И даже выше гравитации планеты.

Сначала лишь бездушное железо,
Потом закинули наверх одну собаку,
И вот, Гагарин в космос черный влез,
Ступил впервые он на межпланетный вакуум.

Здесь расскажу, друзья мои, про старый грех:
На курсе я втором почти не ботал.
Не ботал в том числе и теормех,
Слишком сильны были сторонние заботы.

Лишь одну вещь запомнил навсегда.
Ох, лишь одну из годового курса.
Не теорема, а, скорей, "вода",
Заботал все на двойку, двойку с плюсом.

Маркеев, теормеха патриарх,
Хоть и застал Гагарина на курсе первом,
Молод душой, огонь горит в глазах.
Историю из жизни затесал среди примеров:

"Год 1961.
Втекает в комнату прохладный дух апреля.
На солнце щурясь, мы в окно глядим,
Там первая трава и звонких птичек трели.

Сегодня ко второй— мы выпсались получше.
Толпа от электрички прёт и портит вид.
Наш одногруппник в её теле, он кричит,
И звук идет не в мозг— сквозь уши сразу в душу:

"Мы в космосе! Там на орбите человек!!!"
Что? Как? Куда? Секунду ничего не понимаем,
А дальше— радость, смех и слезы из под век:
Мы, Люди, властелины мирозданья!

День пролетает быстро, благодать!
И, черт, сегодня мы шикуем, мы транжиры!
Едем в такси, по красной площади гулять,
Хоть и студенты нищие, ни капли нету жира.

Сегодня День Победы, он пропах
Тяжелым воздухом больших лабораторий,
Ракетным топливом, бумагой на столах.
Сегодня— День Победы над природой.

Нам восемнадцать и на первый взгляд
Ничтожен в дело общее наш вклад.
Но мы— растущее на смену поколение,
Свершим намного большие свершения!"

И каждый, кто застал те времена,
Масштабы радости своей сопоставляет
Лишь с днем, когда закончилась война
Шестнадцать лет назад, с девятым мая.

***

Сквозь летнюю жару и зимний снег
Мчат сверхдержавы, голову сломя.
За годом год, успех, еще успех,
На горизонте уж виднеется луна.

Прогресс советов здесь сошел на нет.
Железный занавес гасил радиоволны—
Мы пропустили главный праздник за сто лет,
Мир под завязку ликованием был заполнен.

Четыре дня полет в прямом эфире.
И близко не представить ту картину,
Как нашим внукам, выходящим из квартиры,
Не ощутить всей атмосферы карантина.

Миллиарды лет сидения в тюрьме,
Но вот глоток живительной свободы.
Непросто осознать сей факт вполне:
Там, на Луне, в скафандрах люди ходят!

На уши бабам вешали лапшу
Со дня вчерашнего по человечества зарю:
"Со мною будь, любовь моя, тебя прошу,
Достану я луну тебе с небес и подарю!"

И, черт возьми, вот двадцать килограмм
Луны, той самой, белой и холодной.
Итогом всех космических программ
На Землю привезли четыре сотни.

***

Мечты родителей есть ценности детей.
Вот Вояджеры фоткают Юпитер,
А вот, чтоб закрепиться попрочней,
Мы станцию пускаем по орбите.

Но где накал, шестидесятых где масштаб,
На космос целые проценты трат бюджета?
Нет человека на луне лет пятьдесят,
Не посетил он ни одной другой планеты.

Не город на Луне, лишь образцы пород.
И как-то вяло, понарошку, по чуть-чуть.
Там телескопчик, тут планетоход.
Как будто мы боимся палку перегнуть

О космосе не пишут больше книг,
Мечты о покорении забыты.
Подпрыгнув, оторвались лишь на миг,
И снова у разбитого корыта.

Выходит не уходим мы в полет?
И в облаках не тает звездолет?
И не оправдан риск, нет места больше мужеству?
И стихла вдруг космическая музыка?

Ученый одряхлел. Деды среди дедов.
Пропержены НИИ насквозь. Застой и мрак.
А молодой за 20к работать не готов,
Хоть молодой, но вовсе не дурак.

Раскрывшись, дверь захлопнулась обратно,
И на вершине Эпл, Амазон и Убер.
Ушла эпоха. Не вернется. Безвозвратно.
Космос — умер.
